---
title: 马原
date: 2023-02-13 21:16:05
meta:
  - name: keywords
    content: 课内
  - name: description
    content: >-
      马原简答题简述马克思主义的三个组成部分及其相互关系马克思主义是一个博大精深的理论体系。马克思主义哲学马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分它们有机统一并共同构成了马克思主义理论的主体内容哲学基本问题是什么？存在和思维究竟谁是世界的本源即物质和精神何者是第一性何者是第二性的问题。对这一问题的回答构成了划分唯物主义和唯心主义的标准。​思维​​和存在有没有同一性即思维能否正确认识存在的问题。对这一问题的回答划分可知论和不可知论的标准简述意识对物质的反作用意识活动具有目的性和计划性意识活动具有创造
tags:
  - 课内
categories: []
author:
  name: XDUcoderT
  link: https://github.com/XDUcoderT
---

# 马原

# 简答题

> 简述马克思主义的三个组成部分及其相互关系

马克思主义是一个博大精深的理论体系。  

马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分  

它们有机统一并共同构成了马克思主义理论的主体内容  

> 哲学基本问题是什么？

1. 存在和思维究竟谁是世界的本源，即物质和精神何者是第一性，何者是第二性的问题。对这一问题的回答构成了划分唯物主义和唯心主义的标准。

2. ​思维​​和存在有没有同一性，即思维能否正确认识存在的问题。对这一问题的回答划分可知论和不可知论的标准

> 简述意识对物质的反作用

1. 意识活动具有目的性和计划性
2. 意识活动具有创造性
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
4. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用

> 简述如何处理主观能动性和客观规律性的问题

1.  尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。               

    人们只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能正确的认识世界，有效的改造世界。                               

    只有尊重历史规律和进程，把握时代的脉搏和契机，人才能真正成为历史的主人。

2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。                                                              

    承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。                                                 

    人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身需要。
3. 所以，尊重事物发展的客观性和发挥人的主观能动性是辩证统一的

    实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。

尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提 

人们只有在认识和掌握客观规律的基础上 才能正确的认识世界 有效的改造世界 

只有尊重历史的规律和进程 把握时代的脉搏和契机 人才能真正成为历史的主人

> 为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？

1. 对立统一规律揭示了事物  普遍联系 的 根本内容 和 变化发展 的 内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
2. 对立统一规律是贯穿  量变质变规律，否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规 律和范畴的钥匙。
3. 对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的   **根本方法****​ ​**  ——  **矛盾分析方法**。

> 简述量变和质变的辩证关系

1. 量变是质变的必要准备 任何事物的变化都有一个量变的积累过程
2. 质变是量变的必然结果，单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。
3. 量变和质变是相互渗透的                                 

    一方面在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。     

    另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。       

    量变和质变是相互依存，相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。

> 简述如何坚持对立统一规律“两点论”和“重点论”的统一？

1. 两点论是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一，不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾，矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾，矛盾的次要方面
2. 重点论是指要把握主要矛盾，矛盾的是主要方面，并以此作为解决问题的出发点。
3. 两点论和重点论的统一要求我们看问题既要全面又要看主流、大势、发展趋势

> 简述实践在认识活动中的决定作用？

1. 实践是认识的**来源**。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的，人们只有通过实践实际的改造和变革对象，才能准确把握对象的属性，本质和规律，形成正确的认识，并以这种认识指导人的实践活动。
2. 实践是认识**发展的动力**。实践需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
3. 实践是认识的**目的**。人们通过实践获得认识，不是猎奇或雅兴，不是为了认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。
4. 实践是检验认识真理的唯一标准。真理不是自封的。认识是否具有真理性，既不能从认识本身得到证实，也不能从认识对象中得到回答，只有在实践中得到验证

‍

实践是认识的来源

实践是认识发展的动力

实践是检验认识真理的唯一标准

> 简述感性认识和理性认识的辩证统一关系？

1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，而认识的任务在于经过感觉达到对事物的本质、规律性的认识。因而感性认识还不是完全的认识。
2. 理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。
3. 感性认识和理性认识相互渗透，相互包含。这表现为两者没有明确的界限，

    一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉。​  ​

    另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段

> 简述实践与认识的辩证运动及规律

实践与认识的辩证运动是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。

从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的   辩证运动过程。

在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践，这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的历史的统一。

认识具体事物的辩证运动过程

主观必须统一于客观 认识必须统一于实践

感性认识 ====》理性认识 =====》 实践

   		认识具体事务	辩证运动过程

		主观必须统一于客观

		认识必须统一于实践

认识和实践的矛盾在		发展中的统一

					历史的统一

> 简述价值的基本特征

1. 价值的主体性。价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。
2. 价值的客观性。在一定条件下，客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在
3. 价值的多样性。每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
4. 价值的社会历史性。主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性特点。

> 为什么说物质资料  生产方式   是社会历史发展的决定力量？

1. 物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的前提。
2. 物质生产活动及生产方式决定着社会的结构 性质 和 面貌，制约着人们的经济生活，政治生活和精神生活等全部社会生活。
3. 物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会意识形态从 低级 到 高级 的更替和发展

> 简述社会意识的相对独立性的具体表现

1. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
2. 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性
3. 社会意识对社会存在能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

> 简述生产关系一定要适合生产力的规律

1. 生产力决定生产关系  

    在两者的关系中，生产力是居支配地位 起决定作用的方面
2. 生产关系对生产力具有能动的反作用

    主要表现为两种情况：

    1. 当生产关系适合生产力的客观需求时，对生产力的发展起到推动的作用
    2. 当生产关系不适合生产力发展的客观需求时，就会阻碍生产的发展

> 社会基本矛盾在历史发展中的作用主要体现在哪些方面

1. 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量
2. 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展
3. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进  社会形态的 变化 和 发展。

> 简述科学技术在社会发展中的作用

1. 科技革命改变了社会生产力的构成要素，改变了人们的劳动形式，改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革
2. 现代科技革命把人们带入了信息时代，要求人们不断更新和充实知识，以适应时代发展的需要
3. 现代科技革命对人的思维方式产生了重要影响，主要表现为新的科学理论和技术手段  通过影响思维主体、思维客体和思维工具，引起了思维方式的变革

‍

> 简述商品的二因素之间(使用价值和价值)之间的对立统一关系

1. 使用价值是商品的自然属性，反映人与自然之间的物质关系，是一切劳动产品所共有的属性。

    价值是商品所特有的社会属性。

2. 对立性：商品的使用价值和价值是相互排斥的，两者不可兼得，要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。

3. 统一性：作为商品，必须同时拥有 ​ 使用价值 和 价值两个因素，使用价值是物质的价值承担者，价值寓于使用价值之中

> 简述人民群众在创造历史过程中的决定作用？

1. 人民群众是社会历史实践的主体， 在创造历史中起决定性作用。
2. 人民群众是社会物质财富的创造者。
3. 人民群众是社会精神财富的创造者。
4. 人民群众是社会变革的决定力量。

> 简述价值规律及其作用

1. 自发地 调节 生产资料和劳动力在社会各个生产部门之间的分配比例
2. 自发地 刺激 社会生产力的发展。
3. 自发地 调节 社会收入的分配。

> 简述经济全球化的表现

1. 国际分工进一步加深
2. 贸易全球化
3. 金融全球化
4. 企业生产经营全球化

> 简述什么是辩证否定观

1. 否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。
2. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
3. 否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
4. 辩证否定的实质是扬弃，即新事物对旧事物既批判又继承，既客服其消极因素，又保留其积极因素。

‍

> 简述劳动二重性            与            商品二因素        之间的关系

1. 劳动二重性是具体劳动和抽象劳动，商品二因素是使用价值和价值
2. 劳动的二重性   决定了  商品的二因素
3. 生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，

    抽象劳动形成商品的价值

‍

‍

‍

十个代码片段 找错

写出程序的运行结果

定义类的成员函数和接口 

18.简述交往对社会生活的重要影响

	**第一，促进生产力的发展。**劳动者是生产过程的主体，在生产力发展中起

主导作用。劳动者在生产过程中的交往是生产关系的应有之义，这种交往的改善有助于生产关系更好地服务于生产力的发展。

	**第二，促进社会关系的进步。**人与人之间的交往活动，是各种社会关系形成和发展的重要动力。交往活动的发展能够促进社会关系的进步。建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，也会因人们交往活动的发展而得以变革和进步。

	**第三，促进文化的发展与传播。**文化是社会生活的产物，人们的社会交往在文化的形成、传播和发展中起着独特而重要的作用。人们之间的交往，特别是从事脑力劳动的人们之间的学术文化交往，是促进知识生产和文化创新创造的重要动力。而人类交往范围的扩大，特别是不同民族、国家间发生的大规模交往活动，同时是文化的世界性传播过程。

	**第四，促进人的全面发展。**在交往中建立的社会关系决定着人的发展程度

‍

‍

22.简述群众、阶级、政党、领袖的关系

	**首先，群众是划分为阶级的。**在阶级社会里，群众不是一个绝对同一的整体，而是由不同的阶级构成的。一个阶级在群众中乃至在社会生活中的地位，取决于该阶级与怎样的生产力相联系，在生产关系体系中的地位，以及该阶级成员的数量和质量状况，活动的积极性和组织化程度等，其中该阶级在生产关系体系中的地位是主要因素。

	**其次，阶级通常是由政党领导的。**一个阶级要作为整体来行动，积极参与社会活动，就必须形成自己的组织。政党是阶级组织最集中、最严密、最高级的形式。阶级只有在自己的政党领导之下，才能形成统一的意志和行动，才能使活动和事业更有成效。

	**最后，政党是由领袖来主持的。**一个阶级的政党要领导本阶级进行有组织的活动，维护本阶级的利益，就必须有自己的领袖。没有领袖的组织领导，群众和阶级的活动就会处于涣散、无序的状态，就不可能取得预想的成果。

	群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体，任何时候都不应该把它们割裂开来。
